订单超时未支付
    轮询配置扫描过期标识的订单
    每隔n分钟，搜索订单表订单时间>15分钟的记录，将订单状态变更为取消

延时队列设计方案
    1. 定时任务轮询获取持久化任务

分布式微服务
    Raft 选举算法
        角色
            跟随者（Follower）
                普通群众，默默接收和来自领导者的消息，当领导者心跳信息超时的时候，就主动站出来，推荐自己当候选人。
            候选人（Candidate）
                候选人将向其他节点请求投票RPC消息，通知其他节点来投票，如果赢得了大多数投票选票，就晋升当领导者。
            领导者（Leader）
                霸道总裁，一切以我为准。处理写请求、管理日志复制和不断地发送心跳信息，通知其他节点“我是领导者
                我还活着，你们不要”发起新的选举，不用找新领导来替代我。
        状态
            初始状态
                任期（Term）
                Raft算法实现了随机超时时间的特性，每个节点等待领导者节点心跳信息的超时时间间隔是随机的。
            发起投票